---
layout: post
title: "Was ist FinOps?"
date: 2024-05-22
subtitle: "Wie nutze ich FiOps in Azure?"
background: '/img/posts/004.png'
---
# Definition von FinOps

die Ausgaben von Cloud Services sind höchst variabel. Es gibt keine großen Einmalinvestitionen (CapEx) mehr. Du musst nicht mehr 6-12 Monate im Voraus neue Server aufbauen, oder deine Kapazitäten für die nächsten 5 Jahre vorausplanen. 
Der Wechsel in die cloud bringt sowohl eine neue Form der Bereitstellung von Ressourcen mit sich, als auch eine neue Kostenstruktur. IT-Kosten werden auf eine andere Art und Weise budgetiert, zugeordnet und reportet. Das variable Kostenmodell (OPex) kann schwierig zu verwalten sein, lässt andererseits aber eine präzise Zuordnung der Kosten zu. welche organisatorischen und kulturellen Veränderungen notwendig sind und welche Tools dich in Azure unterstützen, darum geht es in diesem Artikel. 
FinOps steht für Financial Operations und beschreibt die Disziplin Finanzverwaltung (Finance) und Betrieb (Operations) zu vereinen, um die Vorhersagbarkeit der Cloud-Kosten auf ein ähnliches Niveau, wie mit CapEx zurück zu bringen. dazu involviert FinOps jeden in der Organisation, der Cloud Services verwaltet. Es verändert deine Art Teams auszurichten und Kosten auf die Teams zu verteilen. gleichzeitig förderst du Transparenz, Best Practices, Verantwortlichkeiten und Insights in Bezug auf die Cloud Kosten. der zentrale Punkt von FinOps ist der kulturelle Wandel, der stattfindet, wenn funktionsübergreifende Teams zusammenarbeiten, um den Business Value ihrer Cloud Investitionen zu steigern. 

FinOps ist eine Disziplin, die Finanzverwaltungsgrundsätze mit Cloud Engineering und Betrieb kombiniert, um Organisationen ein besseres Verständnis ihrer Cloudausgaben zu ermöglichen. Außerdem hilft es ihnen, fundierte Entscheidungen darüber zu treffen, wie sie ihre Cloudkosten zuordnen und verwalten können. Das Ziel von FinOps besteht nicht darin, Geld zu sparen, sondern den Umsatz oder den Geschäftswert über die Cloud zu maximieren. Es hilft Organisationen dabei, die Cloudausgaben zu kontrollieren und gleichzeitig das zur Unterstützung ihrer Geschäftsvorgänge erforderliche Maß an Leistung, Zuverlässigkeit und Sicherheit aufrechtzuerhalten.

1. Inform

Die Informationsphase ist der erste Schritt auf der FinOps-Journey. Sammeln Sie zunächst Daten aus verschiedenen Quellen, um Einblicke in Ihre Cloudnutzungs- und Ausgabenmuster zu erhalten. In dieser Phase konzentrieren Sie sich auf Berichterstellung, Anomalieerkennung, Benchmarktests, Kostenzuteilung, Taxonomie, Kennzeichnungen, Prognosen und Budgetierung. Verwenden Sie Azure-Produkte und -Dienste für Folgendes:

Schätzen Sie die Cloudkosten mit Azure – Preisberechnung und Rechner für Gesamtbetriebskosten (TCO).
Ermöglichen Sie es Teams, fundierte Geschäftsentscheidungen mit Einblick in Leistung, Kosten und Anomalien mit Microsoft Cost Management und Azure Advisorzu treffen.
Ordnen Sie Kosten mitAzure Resource Manager zu, indem Sie Kennzeichnungen und eine Kontohierarchie erstellen.
Verwenden Sie Microsoft Cost Management, um Kosten zu melden, zu vergleichen und zu prognostizieren.
Erkunden Sie Analysen mit visuellen Elementen, und verwandeln Sie Daten mithilfe von Power BI in Erkenntnisse.
Nutzen Sie Azure Migrate, um lokale Ressourcen zu ermitteln und zu bewerten, um Ihre Migration und Modernisierung zu planen.

2. Optimize
Die Optimierungsphase ist der zweite Schritt der FinOps-Journey. Identifizieren und ergreifen Sie Maßnahmen, um Ihre Cloudausgaben zu optimieren und gleichzeitig das gleiche Leistungsniveau zu erzielen, basierend auf den Erkenntnissen aus der Informationsphase. In dieser Phase konzentrieren Sie sich auf KPI, Ergebnisse, Optimierung der Nutzung, Optimierungsrate, Geschäftsfälle. Verwenden Sie Azure-Produkte und -Dienste für Folgendes:

Implementieren Sie Azure Advisor-Empfehlungen, um die Kosteneffizienz, Leistung, Zuverlässigkeit und Sicherheit der Cloud zu verbessern.
Optimieren Sie Nutzung und Raten, indem Sie Einsparungsmöglichkeiten mit Azure-Hybridvorteil, Azure Reserved Virtual Machine Instances und Azure-Sparplan für ComputeAzure-Sparplan für Compute nutzen.

3. Operate
Die Betriebsphase ist der letzte Schritt auf der FinOps-Journey. Richten Sie ein Framework für die fortlaufende Cloudkostenverwaltung und Cloudgovernance ein, damit Ihre Organisation langfristig eine optimale Cloudnutzung und Kosteneffizienz gewährleisten kann. In dieser Phase konzentrieren Sie sich auf die organisatorische und kulturelle Einführung bewährter FinOps-Methoden. Verwenden Sie Microsoft-Produkte und -Dienste für Folgendes:

Legen Sie Schutzmaßnahmen für Ihre Ressourcen fest, um Cloudcompliance zu gewährleisten, fehlerhafte Konfigurationen zu vermeiden und eine konsistente Ressourcenkontrolle mit Azure Policy durchzuführen.
 Vereinfachen und beschleunigen Sie Ihre Cloudjourney mit Erkenntnissen aus Azure Migrate und Expertenunterstützung aus dem Azure-Migrations- und -Modernisierungsprogramm.
Nutzen Sie das Cloud Adoption Framework und Well-Architected Framework, um bewährte Methoden zur Verbesserung Ihrer Cloudjourney einzuführen.
Ermöglichen Sie Es Ihrem Team, neue Fähigkeiten zu erlernen, um die Produktivität zu steigern, indem Sie Microsoft-Zertifizierungen verwenden.
Fördern Sie die Zusammenarbeit im Team mit Microsoft 365 und Microsoft Teams.

FinOps bedeutet immer Kompromisse in Bezug auf Geschwindigkeit (Time-to-Market), Qualität (Performance, Zuverlässigkeit, Verfügbarkeit) und Kosten einzugehen. Ziel ist es nicht die günstigste Lösung zu finden, sondern den größten Business Value zu entwickeln. 

FinOps kann Silos aufbrechen. Business, Finance und das Engineering muss eng zusammenarbeiten, um alle Informationen zusammen zu tragen und so die richtigen Entscheidungen treffen zu können, immer mit dem Ziel das Business Value zu maximieren. 
"without collaboration decisions at based on partial data. it's like finance cutting costs without consulting engineers first." Joseph Marino (Microsoft)

https://learn.microsoft.com/de-de/cloud-computing/finops/overview

https://learn.microsoft.com/de-de/cloud-computing/finops/conduct-iteration

https://azure.microsoft.com/de-de/solutions/finops

https://azure.microsoft.com/de-de/solutions/finops


